A historiografia paulista diz assim:
1554 é quando os jesuítas fizeram
o Páteo do Colégio.
(Soar de um sino)
Só foi falar nele...
Fizeram o Páteo do Colégio.
1554. 25 de janeiro.
É uma data manipulada. Por quê?
Dia 25 de janeiro é dia de São Paulo.
Então se colocou o 25 de janeiro
como a data inaugural
e aí o Anchieta reza a missa
junto com o Nóbrega.
São Paulo é um planalto. É um plano.
A Serra do Mar...
Santo André da Borda do Campo.
Por que a palavra borda? Porque você
está caindo da borda do planalto.
Aqui está a Serra do Mar.
A Serra do Mar está lá embaixo, e aí
você indo por São Bernardo, São Miguel
Penha ou Rio Tietê, você vai
descer lá para o litoral.
Ele vai morar lá no Páteo
do Colégio, que é murado.
É uma cidade murada muito
parecida com as cidades medievais
A geografia, olha que interessante, é
uma estratégia da ocupação do território
porque, como é um planalto,
você escolhe o lugar mais alto, porque
mira qualquer ataque dos índios inimigos
que ocorreram. Ocorreu a Confederação Tamoia.
Tamoios eram tupinambás e aimorés, tupis,
que não aceitaram a dominação jesuítica.
Eles vieram para cima.
Foi uma guerra de mais de 15 anos,
Que teve como líderes Cunhambebe
e Aimberê.
Aimberê, acho que vocês tinham
de guardar esse nome.
Cunhambebe e Aimberê se revoltam contra
a colonização e vêm para o Páteo do Colégio.
Mas são derrotados...